---
layout: post
title: "Java学习笔记"
date: 2010-07-13 21:39:34 +0800
comments: true
categories: java
---

1. 代码点与代码单元 codePoint codeUnit
这里当字符串中有辅助字符时，代码点是两个代码单元，需要以下遍历：
 	<pre>
 	int cp = sentence.codePointAt(i);
	if(Character.isSupplementaryCodePoint(cp)){
         i += 2;
	}else{
         i++;
	}
	</pre>
 
2. String类对象->不可变字符串
不能修改字符串中的字符：编译器可以将字符串共享，以此带来高效率。
3. 当将一个字符串与一个非字符串的值进行拼接时，后者将被转换成字符串。
4. 任何一个对象都可以转换成字符串。
5. 检测两字符串是否相等，而不区分大小写，可用equalsIgnoreCase()方法
6. Java中允许一个数组长度为0，不同于null。
7. Java中的多维数组实际上是数组的数组。
8. 一个对象变量实际上是一个对象指针。
9. 用clone()方法获得对象的完整拷贝。
10. 不能编写返回引用可变对象的访问器方法。
11. 一个方法可以访问所属类的所有对象的私有数据。
12. Sytem类中有一个setOut方法是一个本地方法，不是用Java语言实现的，可以绕过Java的存取控制机制(out是final的)。
13. 每个类都可以有一个main方法，可用来进行单元测试。
14. 一个方法不能修改一个基本数据；
一个方法可以改变一个对象参数的状态；
一个方法不能让对象参数引用一个新的对象。
15. 方法签名：方法名、参数类型。
16. 初始化块机制
	首先运行初始化快，然后才运行构造器的主体部分
	静态域初始化块：
	
		static{
		}

17. 只能使用*导入一个包，如：
		
		import java.util.*;

18. 静态导入：静态方法、静态域

		import static java.lang.System.*;

19. 如果没有指定public或private，那么这个部分（类、方法或者变量）可被同一个包中的所有方法访问
20. 包作用域：默认情况下是包可见的
21. 包密封:(package sealing) jar文件密封包
22. /**…*/-&gt;文档注释 javadoc
标记+自由格式，其中标记由”@”开始
23. 类设计技巧：
	- 一定要将数据设为私有；
	- 一定要对数据初始化；
	- 不要在类中使用过多的基本数据类型；
	- 不是所有的域都需要独立的域访问器和域更改器；
	- 使用标准格式进行类的定义；
	- 将职责过多的类进行分解；
	- 类名和方法名要能够体现它们的职责。
24. Java中的所有继承都是公有继承：超类和子类
25. 覆盖（Override）子类使用super调用超类的方法以及构造器
26. 一个对象变量可以引用多种实际类型的现象叫做多态（Polymorphism）
运行能够自动地选择调用的适当方法的现象称为动态绑定
27. 虚拟机预先为各个类创建了一个方法表
28. 在覆盖一个方法时，子类方法不能低于超类方法的可见性
29. 阻止继承的两种方法：final类的方法自动成为final方法（不包括域），final方法
30. 内联的概念：如果一个方法没有被覆盖并且很短，编译器就能够对它进行优化处理。
31. 强制类型转换：
只能在继承层次内进行类型转换；
在将超类转换成子类的前应使用instanceof进行检查
32. 抽象类可以包含非抽象方法，也可以不包含抽象方法。抽象方法充当着占位的角色，具体实现在子类中。
抽象类不能被实例化
只有子类实现了所有抽象方法，子类才不是抽象的了
33. 子类不能访问超类的私有域
34. hashcode: 由对象导出的一个整型值
每个对象都有一个默认的散列码，其值为对象的存储地址
35. 两个相等的对象要求必须返回一个相等的散列码
36. 自动打包规范要求boolean byte char=0:x;
37. 同步器：
	- CountDownLatch：利用它可以实现类似计数器的功能。比如有一个任务A，它要等待其他4个任务执行完毕之后才能执行，此时就可以利用CountDownLatch来实现这种功能。
	- CyclicBarrier：字面意思为回环栅栏，通过它可以实现让一组线程等待至某个状态之后再全部同时执行。叫做回环是因为当所有等待线程都被释放以后，CyclicBarrier可以被重用。我们暂且把这个状态就叫做barrier，当调用await()方法之后，线程就处于barrier。
	- Semaphore：信号量，Semaphore可以控制同时访问的线程个数，通过acquire()获取一个许可，如果没有就等待。通过release()释放一个许可。
37. 四个基本的抽象流类：InputStream OutputStream Reader Writer(这些对象由其他方法返回)
38. 注意流过滤器的运用
39. 对象序列化：ObjectOutputstream ObjectInputStream writeObject() readObject()
类必须实现Serializable 接口
40. Java使用SHA编码的前8字节作为类的指纹
在序列化的过程中内存地址会被替换为序列号（唯一）
41. 流类关注的是文件内容，而File类关注的是文件在磁盘上的存储