---
layout: post
title: "2014这一年"
date: 2015-01-15 16:08:48 +0800
comments: true
categories: 
---

突然发觉已经是2015年的1月15号了，即兴补上一篇2014年的总结吧。

2014年全国、全世界发生了很多事情。政府大规模的反腐揪出了一个个贪得无厌的官僚，让人们不禁拍手称快，觉得看到了国家的希望。但是腐败的根本在于体制，体制不进行变革，那么倒下一个贪官，还有另一批贪官起来，顶多是在这段时间收敛一下。其实，从某种意义来说，贪腐还不是危害最大的，如果你给人民做了贡献，带来了好处，至少我们受益了；但要只是贪污而无作为，那么真的是让人不齿了。不知道从什么时候起，自己对体制内的东西都有点反感，提到体制内，首先想到的就是背景、亲戚、老爹、关系，而不是能力。尤其是自己亲身体会或者道听途说到体制内很多万恶的潜规则之后，更是加深了这种感觉。真心希望在习大大的努力之下，能彻底破除体制内多少年形成的各种弊病，让“中国梦”真的可以成为所有人的“中国梦”。除了反腐，14年最大的事情莫过于世界杯了，对于我这种对足球仅存在巴西、罗纳尔多、亨利这些字眼的人来说，也就趁机给自己一个放纵的理由，晚上看世界杯、喝啤酒、吃烧烤，顺便买个足彩，也算充实了一下每天三点一线的生活。至于谁最好拿了冠军，说实话还真的没那么关心。

<!--more-->

举国、举世界的那些大事，对于我这种小屁民来说，也就只能调侃一下，过过嘴瘾。对于自己，2014也发生了不少事情。年初在家人的支持下，买了人生第一辆汽车，让我这个已经四年驾龄的“老司机”终于有了私家车。说来也巧，我压根不知道杭州会启动摇号买车政策的，没想到，刚买完没过多久，竟然宣布限号了，而且是在之前无数次声明“不限号”的情况下，这又显示出政府的老辣了。。。拿到新车，经历了开始的几次“摩擦”之后，自己也算慢慢上手了，到后来从杭州一路开到北京，也算能彻底摆脱“新手”的头衔了。买完车，一般的大事就是要买房子了，其实自己并没打算很快就买房的，但是2014年中开始，房子的价格貌似一降再降，让我总有一种再不买价格就回升的感觉。在纠结了无数次的情况下，终于狠下心付了首付（父母也倾囊相助），也算拥有了自己的小房子。买车买房两件大事都解决的同时，我却没想到最大的事情也来了。在自己已经打算彻底定居在杭州的情况下，老同学极力邀请自己加入他们公司打拼一下。当时虽然对自身的状况已经稍有微词，但还不至于想离职的地步。说起这个机会，自己在2011年的时候就险些加入他们，后来又折腾了两次。所以，早就认为和这次机会擦肩而过了，也就没再做指望。这一次机会又来到自己面前，而且是一个极其微妙的时间点。丰厚的年终奖、升职、股票摆在自己的面前，车子、房子也限制着自己。很多因素都告诉我不要去。纠结了n久，和父母、女友商议了无数次。我最后意识到在这种局面之下，还是要听从一下自己的内心的。大公司的生活固然待遇优厚、生活舒适，但是还未到30就已经学会享受也不是一件好事情，去一个未知的公司博一次，也许自己能收获意想不到的东西。衡量许久，也算做出了人生又一次极其重要的选择，决意北上博一下了。很多人可能会认为是给的待遇足够好。但说实话，虽然工资不错，但是由于年终奖的损失，如果和我不离职拿到的相比，2014年最后到手的是只可能少不可能多的。不过，加入创业公司，看重的是未来，对于眼前这些东西，并没有那么重要。

11月中旬，一路北上，来到了我一直持排斥态度的帝都。自己第一次长途开车，竟然顺利地到达了北京，也算是一种成功吧。

进入新的公司，一个未知前途的创业公司，截然不同的运作方式让我一开始有点措手不及。相比之前在大公司，小公司更需要一个人的快速成长以及自我约束，以及那种随叫随到、不怕脏累的奋斗精神。而技术层面，要尽最大化压榨硬件资源，用有限的硬件资源达到最大的性能。这些都让自己的架构方式和代码编写不得不去改变、去适应，这也算是一种成长吧。公司的基础架构、公共组件、项目管理、技术体系、项目架构都是一个初级的水平，改变这些是一个很难很长的路，但又不得不做。到现在，在做这些改变的过程中，自己的基础知识得到了巩固、架构能力也有了一定的提升，技术视野也开阔了一些。熟悉了公司的流程和整体的氛围，也算融入了这个团队，要做的还有很多，阻力也有很多。一切都在逼迫自己去学习、去思考、去提高。这也是与以前相比，给自己最大动力的事情。

2015年，工作上希望自己能做到这些

- 合理设计并实现整个公司的基础架构
- 构建合理的项目管理流程、监督机制
- 提升团队的整体水平
- 保证产品的研发进度以及线上稳定性
- 招一些优秀的人加入

自身方面，希望能做到这些：

- 提升自身的技术水平和视野
- 深入学习一门技术：docker netty kafka rabbitmq elasticsearch solr
- 阅读至少五本非技术书籍

Stay hungry,stay foolish!