---
layout: post
title: "2017年读过的书"
date: 2018-02-06 19:29:34 +0800
comments: true
categories: work
---

2017年一共阅读了九本书，包括技术和管理，并且参加了一次“高价值管理人”的管理培训课程，在技术和管理方面都有了一定的学习，得到了一些进步。

<!--more-->

## 技术

- 架构真经
	
	>虽然是基于电商系统进行的讲解，但是其很多架构原则都是普适的。其中讲的很多东西都是自己在实践中做过的东西。经过理论的总结之后，确让自己有了更深的思考。强烈推荐架构入门者阅读此书。
	
- 聊聊架构

	>这本书还没出来之前，各路技术大神评价非常高。出来之后，很多人都在吐槽这本书在故弄玄虚。其实，就我来看，前几章确实有点哲学的感觉，但相信有架构经验的人是能够有共鸣的。架构的本质也的确和哲学有关系。这本书比较适合有一定架构经验的工程师来阅读，并不适合经验尚浅者。
	
- Java性能权威指南
	
	>一本涵盖Java调优方方面面的书籍。从JVM内存、JIT到集合使用等等。虽然我们一直强调不能“过早优化”，但是对于一些应当普遍意识到的优化措施还是越早越好的，否则当产生了问题再来优化，成本反而会更大。强烈推荐Java工程师阅读此书。

- 大数据之路-阿里巴巴大数据实践

	>讲述阿里巴巴大数据平台的演化之路。这本书讲的很多东西虽然都是阿里自研的，并没有全部开源。但是很多软件的使用兼容了开源软件，尤其是一些诸如解决数据倾斜问题、去重指标计算的思路也是普遍适用的。对照一下，可以理出自己公司在大数据平台上哪些做的不错，哪些还没做，哪些需要优化。
	
- 亿级流量网站核心技术

	>本书作者是IT著名博主，自己上学时就看过他写的Spring系列。因此在此书出版之前就觉得应该是本好书。读完此书，学到了一些东西，比如Nginx+Lua/Openrestry在高并发、大流量场景下的使用、Consult的统一配置、使用Lua脚本做Nginx动态负载均衡等。但有点令人失望的是，很多东西都是一笔带过，尤其是穿插了大量类库的使用代码（自我觉得出版书籍一定要避免大量代码，完全是可以放到Github上，而且类库的使用代码完全是可以阅读官方文档的）。比较适合没有架构经验的人来了解一下大公司架构使用了哪些技能，有经验的则可以当做一本参考手册，查漏补缺。
	
- 响应式微服务架构（Reactive-Microservices-Architecture）

	> O'Reilly的系列电子书。讲述了在设计分布式系统时候的一些原则，在架构层面指导微服务的实现。

## 管理

- 格鲁夫给经理人的第一课
	
	>公司管理层统一学习的一本管理书籍。第一次系统地学习了管理方面的知识，印证了很多实践中已经在采取的方法的合理性，也让自己有了新的管理思路。强烈推荐给刚刚进入管理领域的人。

- 技术管理之巅

	>不同于其他管理书籍，此书着重于从技术Leader角度讲述如何管理研发人员，打造高效技术团队。其中如何量化研发人员的绩效指标给了自己不小的启发，后面也运用了起来。此外，如何建立研发职级体系、如何敏捷管理项目等等都是可以借鉴的地方。
	
- 架构即未来

	>《架构真经》的姊妹篇，早于《架构真经》，不仅仅讲述了技术架构的知识，更让我受用的是前面部分讲的“构建可扩展的组织架构”。对于诸如管理和领导、敏捷组织架构、问题和故障等等的概念讲解的非常透彻。而后面技术架构这一块则是对《架构真经》的一个引子。

## 2018

2018年需要花大量精力在技术管理和机器学习方面，暂定需要阅读的几本书如下：

- OKR: 源于英特尔和谷歌的目标管理利器
	
	> ***截止2018.02.06已经完成阅读。***此书是公司管理层进行统一学习的一本书，不厚，花了三个晚上大约6个小时就读完了。讲述了什么是OKR、OKR的好处、如何使用OKR等等，推荐想要进行OKR实践的管理人员阅读。
	
- 微服务反模式和陷阱（Microservices AntiPatterns and Pitfalls）
- 机器学习实战 && 机器学习西瓜书
- Tensorflow实战
- 深入分布式缓存
- 高性能MySQL
- 尽在双11，阿里巴巴技术演进与超越
- Clean Architecture, A Craftsman's Guide to Software Structure and Design