---
layout: post
title: "我的2018"
date: 2019-01-05 19:29:34 +0800
comments: true
categories: misc
---

此文是我在部门内的一次公开信，想法来自于《原则》和《谷歌是如何运营公司的》两本书。极度求真、公开透明的原则是一个想要做出大事业的公司应该具有的气度，而对所有同事能够客观地陈述自己的得与失，并欢迎吐槽，这不仅仅是极度求真原则的体现，也是对自己的一种变向的压力。2018年其实对自己来说是一个角色的关键转型期，很多事情对自己的意义的确也是不一样的。

--- 

hi, 部门的各位同学：

感谢大家一年的努力，让我们技术平台部发挥了该有的”平台“作用。这一年，我们继续优化升级了我们的大数据、运维平台、推荐引擎，保障了业务的稳步前进；进一步发挥了数据分析师的作用，为业务和商业的发展指明了方向；开发了广告DSP平台，加速了公司的商业变现...虽然期间出现了一些事故，但总体上还是受到了其他部门的一致好评。再次感谢大家!

之前安排了大家做每个人和每个团队2018年的工作总结和2019年的工作规划。看到大部分人都能认识到过去的一年自己的问题，也能做好自己新的一年的规划。现在我把自己的总结规划分享给你们，如果有我自己并没觉察到的问题，欢迎私信给我。

自己今年的工作可以概括为四个大方面：部门管理、技术委员会、架构、数据挖掘。

### 部门管理

2018年自己有了新的角色定位，需要对公司的整个技术团队负责，这也让18年成为了自己写代码最少的一年。虽然之前一直也在对整个后端团队做整体的管理工作，但对自己来说，很长一段时间心里对技术转管理是很排斥的，尤其是当管理杂事越来越多，写代码的时间越来越少。自己的性格也是属于偏情绪化的，很多时候会让潜意识占了上风，说一些错误的话，发一些没必要发的脾气。在管理后端团队的时候，自我认知在专业能力之外，自己管理的并不好，一直还处于研发工程师的角色上。这在18年开始自己就进行了刻意的改变，试着跳出工程师思维，多从团队整体考虑问题，多从对方角度看待问题，试着建立更加合理的例会、考核机制，也在加强和大家的一对一沟通，给大家建立一个反馈问题的模式。具体的包括：

- 优化月度考核机制，强调考核的具体原则以及从团队角度进行评估的视角。最终形成了主管和员工两条线、优秀员工投票选举、优秀主管负责人指定的月度考核机制。
- 确立部门月会&&Leader周会的会议机制。
- 建立部门的操作手册让流程公开透明，提高做事效率。
- 带领大家学习并切实的开始实践OKR。建立部门的OKR流程，做到季度末部门月度会议复盘上一季度OKR、制定下一季度OKR。
- 强调“件件有着落，事事有回音”的团队文化，旨在解决很多人对交待的任务不主动响应、汇报进度的非职业素养问题。

在年度考核中，看到同事们对自己的一些意见，基本都符合我的自我认知：

* 说服力：有些时候会比较急，语气比较强烈，因此会让人有抵触的情绪，需要进一步提高自己的沟通技巧和说服力。此外，有时候并没有了解事情的来龙去脉就下结论，这个需要竭力避免自己的主观臆断。
* 应变能力：转变为管理角色后，需要培养自己之前很抵触的审时度势、待人处事灵活的特质。
* 激励团队：目前对团队的激励的方式包括团队聚餐、项目奖励、月度奖励、技术书籍奖励等，并没有其他更加有效的激励措施。这一点需要改进，多想一些赋能方式来激励团队。
* 协作：和说服力那一点一样，在协作时有时候会太急，用职权影响力或者情绪化来影响结果。这个都是自己没有很好转变角色的问题。
* 高估团队：这个的本质问题还是观念改变，需要自己认识到目前团队成员的状况，对不同的人采取不同的领导策略，不能全部是放养状态，做好辅导和问题预估的协助。

### 技术委员会

技术委员会方面，限于业务迭代压力的问题，在可控的度上做了一些工作，如研发职位能力模型、事故制度、实习生培养制度、研发高压线、研发职位的学习计划、旨在提高资深以上工程师整体技术把控能力的Hold住前后端系列分享等，并带领团队做了《技术管理实战三十六讲》的学习和沟通，解惑了很多程序员在转型管理时候面对的问题，让大家对“管理”有了更明确的认知。当然，例行的技术周刊、技术创新奖励继续得到了有效执行。做的不好的是没有明确各个方向负责人的职责和日常工作，在技术的提升尤其是非后端技术并没有明显效果，此外并没有参加一些外部技术论坛来提高公司的技术影响力从而一定程度缓解招聘问题。

### 架构

架构方面，自己筹划并成立了架构组，主要负责公司的架构规范梳理和制定以及公共研发组件/中间件的开发。基本上囊括了自己进入公司以来做的一些具体的开发和规范工作。后续会逐步引入一些资深以上的工程师进入架构组，进一步完善优化相关的组件和规范，并能够深入业务来做架构设计和指导。此外，为了进一步提高各个Leader的架构能力，给大家购买了极客时间《从0开始学架构》课程并组织了学习讨论会，在去年进行过一次架构学习的基础上再一次让大家讨论了对架构的认识和理解。并且做了《如何排查在线故障的分享》，让大家对故障排查有一个理论、流程的认识。

### 数据挖掘

推荐系统方面，自己本年度一直在学习《机器学习》西瓜书、《机器学习实战》、《秒懂人工智能的基础课》，但是最终由于精力的问题，的确无法进一步掌握人工智能的专业知识。而且进一步考虑，公司目前的数据挖掘团队基本能Hold住目前的需求，自己也没有那么多时间专注这一块（人工智能这一块没有长时间的积累和学习很难达到一定的水准），自己把精力放在架构上给团队带来的收益会更大，因此这一块暂时搁置，主要还是做好推荐引擎联合项目组的管理工作。本年度推荐系统最大的一个改进是做了架构的升级，引入了召回+CTR预估的推荐机制，合理划分了推荐殷勤的分层架构，虽然最终的推荐指标并没有达到预期的结果，但的确带来了新的思路，带着这个思路，相信不久会有一些突破性的结果。

### 工作之外

个人生活方面，自己一直以来的睡眠困难问题还在困扰自己。导致自己很晚才能入睡，进而导致自己无法早起，因此很多时候并不能按照工作时间出现在办公室。这一点已经通过健身、饮食在逐渐改变，2019年争取能够克服这个问题，做到9:00之前到公司，中午不用过长时间的午休就能开始下午的工作。

书籍阅读方面，自己今年一共阅读了大约15本书。其中最让我感觉受用的几本书如下：

### 总结

2018已经过去，2019大提几点的规划如下：

1. 加强技术委员会的横向管理作用，在工程管理上做一些培训和交流。
2. 采取更多更有效的方式提升技术团队的技术能力、各个Leader的技术管理以及架构能力。
3. 把控架构组的日常工作和组件研发，做好微服务和容器技术的落地规划。
4. 做好蜂巢推荐引擎的进一步推进工作，争取能够有突破性的进展。
5. 拓展更多的方式解决招聘难的问题，完善各个团队的梯队建设。
6. 进一步明确自己的角色定位，改善自己的沟通能力。