---
layout: post
title: "中台简谈"
date: 2019-11-23 19:29:34 +0800
comments: true
categories: architecture
---

> 面对新事物，先接纳，再判断。不要轻易就否定，及时经过自己的思考后确实没啥价值，这期间的思考过程也是价值。

2019年技术圈最火的一个词非“中台”莫属了。联想到公司已经在持续做的平台化，其实会让人感到混乱。平台和中台有啥区别？有了中台，那么前台和后台又指的什么？本文是自己在调研中台概念中沉淀出来的一些思考。

<!--more-->

## 中台是什么

一种特殊形式的平台，抽象业务/系统的共性，支撑业务快速发展，是**企业级共享能力平台**。其核心在于对业务、数据、技术的抽象，对服务能力进行复用。解决重复开发、数据分散、试错成本高的问题。中台突出的是规划控制和协调的能力，前台强调的是创新和灵活多变。

- 业务中台：多个前台业务应用共享的需求，关注如何支撑在线主营业务。一般来说业务中台由多个中心系统组成。
- 数据中台: 专用的数据处理平台，用技术连接大数据计算存储能力，用业务连接数据应用场景能力的平台。
- 技术中台：整合和包装了云基础设施以及在其上的各种技术中间件，并在此基础上建设和封装了简单易用的能力接口，提供了基础设施重用的能力。
- 研发中台：关注应用研发效率的管理平台，为应用的开发提供了流程、质量管控和持续交付的能力。
- 移动中台：平台级的移动端开发支持
- AI中台：数据中台之上，模型的训练、发布，智能服务的构建自动化，统一的元数据管理体系，模型的全生命周期管理。
- 组织中台：与中台技术架构相匹配的组织架构

众多的可复用能力只是中台的形，**核心的业务数据和业务流程**才是中台存在的本质。  

## 为什么要有中台

**传统的烟囱式架构面临的问题**
	
- 重复性建设对人力物力的浪费
- 系统间交互的集成和协作成本昂贵
- 不利于业务沉淀和持续发展

**共享服务带来的优势**

- 提高研发效能，赋予业务快速创新和试错能力
- 打通数据，真正发挥大数据的威力，共享数据价值
- 中台组织结构提升组织效能

## 怎么实现中台战略

### 思路的改变

- 提升自己的研发效率->提升别人的研发效率
- 从代码->需求，到代码->组件->需求，到代码->组件->可配置->需求
- 业务逻辑和平台逻辑分离，业务逻辑和业务逻辑隔离
- 集中配置，分布式运行

### 建设思路

1. 中台化改造

	> 对已有平台的中台化改造

	- 平台不断对于自身治理演进、打破技术边界、逐渐拥抱业务、容纳业务、具备更强的业务属性的过程。
	- 通过业务抽象以及可配置化和白屏化（给平台产品做一个配置界面实现自助式服务，没有UI要求，一般是一个白页面加一些配置项）的改造升级
	- 技术平台->技术中台：对于技术平台的治理、安全、可用性和自助式的产品化包装，打造自助服务平台，关注业务的用户使用体验，让业务可以更快速更方便体验更好的使用企业内部的技术能力

2. 中台化：利用平台化的思维和手段梳理、识别、沉淀与复用企业级核心能力的过程。根据业务演进逐渐积累而成，**分阶段逐步实施**。多于一个前台业务需要某一种能力，那么此能力即可沉淀为中台能力。切忌大而全的建设中台。
	- **资源集中管理->能力抽象->灵活性**
	- **共享服务：普通的服务能力->组件化服务，并提供良好的服务治理支持**
		- 找到一个合适的服务化对象：API as service，存量API升级成服务化平台的组件服务
		- 建设对象服务化的基础设施：Product as Service，封装API服务
		- 服务化实施阶段: Solution as Service
		- 增强服务和基础设施实现服务的精细治理

3. 运营

	- 运营前置：制定迭代计划及接入计划。中台产品推广、前台（用户）接入计划以及接入后的运营支持
	- 根据用户分层制定SLA：不同的需求响应机制、不同的沟通管理机制、不同的服务质量控制机制、不同的问题处理及升级机制

4. 演进

	- 各种中台的逐渐建设
	- 共享服务中心的不断增加

### 建设要点

- 在“工具”与“完全为业务服务”之间寻找平衡点，既需要满足业务的需求，又不能过度参与业务。
- 重视中台的运营、持续治理以及演进
- 拆分整体应用形成业务组件：抽象程度越高，中台对业务的适配度越高。
- 可配置，自助白屏化
- 足够灵活的扩展点，支持定制化扩展
- 服务文档化
- 开放体系：对内对外