---
layout: post
title: "你要成为什么样的人？"
date: 2020-06-27 19:29:34 +0800
comments: true
categories: misc
---

今天参加了TGO鲲鹏会的小组会议，其中ksyun提了一个问题挺发人深思的，大体的意思就是你什么时候才明确地知道以后要成为什么样的人？

对于这个问题，自己挺有感触的。自己在这方面算是开悟比较早的，现在从事的事情也是自己在初中时候就确定的，虽然细节略有不同。

<!--more-->

还记得是97年上小学4年级，学校买了一些电脑（好像是浪潮牌的），让每个班学习比较好的学生上微机兴趣班。那时的我学习还算拔尖，也是其中一员。但那时懂计算机的老师也没有几个，我们每次上计算机课都是在那里对着DOS黑色的命令行在乱敲键盘。很多细节都记不清了，但那确实是自己计算机的启蒙。

后来上了初中，学校里开设了正规的计算机课，系统也成了Win 3.2、Win 95、Win 98这些。我们那个沿海小城已经有很多家里条件不错的同学有了自己的电脑。自己当时的几个好朋友都是其中一员，他们应该算是自己走上计算机这条路非常关键的人物。和大部分人一样，对电脑的频繁接触都是从游戏开始的。从网吧用软盘拷超级玛丽到学校的电脑上玩，在网吧里玩鹿鼎记、沙丘2000、红警95、雷神之锤、魔兽争霸贯穿了我整个初中生涯。当然，初中的计算机课还是很正规的，老师开始教我们使用Word、Excel、PowerPoint、Frontpage这些软件制作文档、PPT、网页。尤其当时家里条件好的同学会把制作的网页传到免费空间上去，然后还有自己的域名（网易的yeah.net免费域名和空间），在学校里都是风云人物。我看到那些网页真的是挺激动的，觉得就那么几行代码就能出来一个可以让很多人访问的东西真的很神奇。自己也就从编写网页开始了自己的程序员生涯。再加上当时互联网领域的世界首富比尔.盖茨和国内网络三剑客丁磊、王志东、张朝阳在财富榜上的崛起，我在心里默默决定选择程序员做为我以后的职业。这里还要提的是，我们那时候小学是五年，初中是四年，而初三的时候会有一个考高中微机实验班的机会，就是我们市的两所省重点高中会提前录取一批学习比较好的学生，集中在初四这年给大家上计算机相关课程。没什么意外的，自己进入了一中的实验班，这一年应该是自己网页编程技术进步最快的一年，包括给自己班级建立主页、维护学校主页这些。

小学和初中应该是自己计算机的启蒙阶段了。而到了高中，由于学业压力的原因，自己的计算机技术也就停留在能做个静态网页、能用js做点简单的动画效果的地步。说起来，我们高中当时在山东省算是信息学竞赛比较厉害的学校，每年都有不少人靠着这个竞赛保送一些名校。而自己当时由于眼界和胆量的问题是不敢赌这条路的，还是在安安稳稳地好好学习、参加高考。值得欣慰的是，最终自己高考的成绩还算不错，在选择学校时坚持了学计算机的想法，综合考虑选择了西电这所电子领域比较强的学校，以至于很多人在知道我高考的分数和省内的位次后都是很不解我为什么不选一些更好的学校的。这也许就是我很早就知道“要成为什么样的人”促使自己在人生一个关键的转折上做的一个抉择吧。

而后来上了大学直到现在工作多年也就一直沿着这条路走了下来。也挺感谢自己能够那么早就能知道自己想成为一个什么样的人的。至少很多事情都是自己的选择，即使后面有失败、有挫折、有失落，也是自己要对自己负责的事情。

“知道自己想成为什么样的人”延伸出来的，就是现在很多人都会疑惑人生该如何规划？我周围也有不少人会问我这个问题，包括还没上大学的、大学毕业即将进入社会的、在社会打拼好多年仍然迷茫的。基于自己的经历，我想说的是：如果你知道自己想成为什么样的人，那么就根据这个目标去筹划自己的人生就好；如果你不知道，那么在学校就好好学习，学习好会是一个最保险最稳妥的人生路径，在社会上就选择最热的行业，至少就业不成问题，经济收入也比较可观。看看这个社会上普遍意义上的成功人士，除了少数那些单纯靠运气发财的，即使是没有高学历的那些人，他们也都是明确知道自己想成为什么样的人，然后追随这个目标付出有效的努力最终才有了成功的结果。

越早知道自己要成为什么样的人，那么就会越早有自己的规划，从而就会越早地为这个目标付出有效的努力和资源。即使最后的结局没那么完美，自己也不会后悔的。