---
layout: post
title: "我的2019"
date: 2020-01-23 19:29:34 +0800
comments: true
categories: work
---

和去年一样，本文来自自己给部门的公开信。内容经过脱敏。

--- 

2020年已经过去了快一个月。回顾2019年，真的感谢大家，总体来看，部门的全年产出是符合预期的，也获得了其他需求部门的高度好评。不仅仅支撑了微鲤看看、广告平台、用户增长等业务相关系统的快速迭代，也不断地在探索运维基础设施、前端基础设施、大数据平台、推荐系统、公共组件、技术中间件并取得了一些令人印象深刻的成果。

要求了大家做全年的总结和新的一年的规划，我自己也从工作、学习和生活三个方面来总结一下我自己的2019年。

<!--more-->

## 工作

说到工作，特别想跟大家说一下加班的问题。由于公司战略的要求，公司在年底的几个月开始了大小周，目的是为了增加产出，也是为了让大家能够有一种创业公司的心气。也有部门的同事跟我反映过说部门不怎么加班，感受不到创业公司的气氛。这一点非常值得称赞。我在这里再讲一下我对加班的看法。

- 加班的目的并不是加班，而是提高产出，那么产出是由效率和时间决定的。如果时间增加，但是效率下降，大部分情况下，产出也是下降的。
- 对于脑力工作者，每天能够高效工作5、6小时就很了不起了，再多的时间其实是低效劳动，太过疲劳反而容易出错。
- 很多人工作散漫，干活拖拖拉拉，心想着干不完就加会儿班。在合理的时间内干不完活而加班，是工作能力低的表现，这种行为并不值得提倡。
- 根据我自己的经验看，长期加班，根源问题基本都是“项目失控”。由于技术中心的特殊性，很多项目都是没有产品经理也基本面向的都是内部人员，项目的排期安排一直以来都是让每个人来定的。只要合理，我一般都不会有什么意见，有问题也一直欢迎大家跟我提意见。如果你定了deadline，却经常需要加班来赶进度，明显的就是在评估工时、项目管控上有问题。当然，我过去做的不好的一点就是只给进度要求，不给资源，这一点我会注意改进。
- 死守自己的deadline-高标准、准时、保质保量、不给其他同事挖坑。最好的团队合作，不是你整天对别人的工作指手画脚，整天看着各种客观原因，而是把自己的事情做到位，做到极致。这也是我今年讲的最多的要具有“owner意识”：把交给自己的任务当成自己的东西，追求极致，最后受益的不仅仅是公司，你自己也会得到最大的成长和他人的认可。
- 少加班，多动脑。和我之前听到过的说法“脑子要比手快”是一个道理。做事之前，先想想有没有更好的办法，比立即就闷头苦干，最终带来的效果可能是千差万别的。而且，作为一个公司、一个商业组织来说，最终看的只能是功劳，不会是苦劳。
- 脑力工作者想要划水摸鱼，很难被发现。我并不想给大家营造一种加班的氛围，非得大家每天在公司待到九点十点才行。我希望的是大家都是志同道合的人，是即使不加班，也会在业余时间思考、学习的人。

还有一点需要提的是一个概念叫“情绪自由”。怎么说呢？之前，有同事跟我讨论了这个“情绪自由”的问题。就是说你所处的位置有时候决定了你敢不敢发泄你的情绪？比如说，你是一个没有管理职权的开发工程师，那么大部分情况下，即使你心里有情绪也不会发泄出来，因为你知道发泄出来也没用。而如果你是一个Leader，在你团队成员面前，很多时候就会随意让情绪宣泄出来。这个其实非常不好，尤其是对于一个公司的管理层来说，如果总是“情绪自由”，那么大家就会越来越不敢提问题，隐藏在看不到的地方的问题也就越来越多，累积起来一旦爆发那么后果也会严重的多。

接下来，从部门管理、架构、技术团队管理三个部分来讲一下2019年我完成的工作。

### 部门管理

2019年部门发生了一些组织架构改动，组织架构的改动服务于公司的整体目标，随之而来的则是人员的变动，再加上持续的有人加入有人离开，人员的变动带来了一系列问题：如何让大家知道并深刻理解部门的文化，如何融入部门，如何更有凝聚力。对于这些，做的一些工作包括：

- 重新定义了部门的文化：**极客创新、及时反馈**，对之前的“件件有着落、事事有回音”做了简化的同时，还增加了极客创新，目的就是让大家意识到“技术中心”应该是一个创新部门，是一个用创新提升业务的部门。
- 重新梳理了部门的月度例会流程，包括：
	- 不断念经，让大家能够深刻理解并贯彻部门文化
	- 同步OKR进度，让大家随时了解部门的OKR进度，知道关键目标在哪
	- 增加了“每月分享”环节，让大家分享自己工作、生活中的心得，给大家带来启发
- 探索除了聚餐之外的团建形式，实践形式包括：switch游戏比赛、组队知识竞赛、巅峰故事会等。

部门的梯队建设也有了一定程度的起色，在各个团队Leader的共同努力之下，每个团队都有增员。

此外，今年由于某些原因，自己承担了行政人事事务决策的工作，帮助行政人事部门做了一些工作。

### 架构

架构组是今年才正式成立的。也引入了公司第一个专职架构师，从最终的结果来看，大大分担了我自己在架构方面的工作，在业务的保障上也达到了预期，证明了架构师机制的有效性。此外，在公共组件、技术中间件的引入和开发上，相比之前在速度和效果上都有提升。我自己这方面的工作主要集中于上半年。

此外，针对目前公司的技术Leader架构能力欠缺的问题，聘请了外部的技术顾问来做架构方面的培训。

### 技术团队管理

随着业务的增长，2019年公司的技术团队规模也在激增。2019年自己的重心是在技术团队的整体管理上。

首先，一直困扰我的是，做为公司的CTO，职责是什么？重点工作是什么？如果换成一个人来代替我，他会做什么？针对这个，我看了不少书，也问了不少朋友和前同事。最后基本上是扫清了自己的困惑，明确了自己的重点工作。可以分为四个部分：

1. 业务支撑：公司是一个产品驱动的公司，因此业务肯定是最重要的。保证业务的稳定性，支撑业务的快速迭代，这些都是重点工作。
2. 工程效率提升：技术团队的规模增大，带来的并不一定是产出提高。必须有相应的配套研发流程、基础设施才能使得人员规模的增大带来整体产能的提高。今年组织技术Leader学习了《持续交付2.0》一书，并结合公司目前的实际情况，针对持续交付流水线进行了升级优化。也针对工程效率专门成立了“工程效率”小组，来识别研发流程的瓶颈，进行针对性优化。此外，今年也着重强调了全端工程化的问题，尤其全端监控体系的建设。
3. 科技能力提升：和第一点有所关联。需要去识别公司业务发展上的一些技术瓶颈，做技术预研。
4. 梯队建设：针对2018年的梯队现状，2019年定的招人基调是“资深带队、高级为主、中级可成长”，主要招聘高级开发，初中级招实习生培养。年底梳理了新的研发岗位职级要求，从最终的定级结果来看，研发梯队的层次基本达到了目标。此外，由于公司的很多技术Leader都是在公司成长起来的，缺乏成熟的管理经验，下半年举办了几次技术管理的培训课，以加强技术管理者对管理的认知和管理技能的掌握。

此外，2019年公司强调了横向委员会的横向协同职能。年初正式确认了技术委员会的运行机制，并切实推行了起来。自己也加强了对各个技术方向的工作把控。

## 学习

2019年年初定了将近30本书的阅读计划，到年底完成了大约14本。

- [清教徒的礼物](https://book.douban.com/subject/26760576/)

	> 同学推荐的一本管理书籍，主要是讲的美国的管理文化在世界各地的普及，尤其是日本和中国。阐述了清教徒（第一批欧洲移民，起源于英国，在北美殖民地得以实践与发展）的一些特质，也是美国能够打赢两次世界大战的原因，包括：建造“人间天国”的坚定信念；亲力亲为的技师精神；集体主义；组织能力：善于协调各种财力、物力和人力的组织能力。并且在书的最后给出了管理黄金时代优秀实务背后的25条原理。看完这本书，对于其中的一些东西很有共鸣，比如：自下而上的管理、专家（职业经理人）崇拜的危害等。
  
- [持续交付2.0](https://book.douban.com/subject/30419555/)

 	> 作者乔梁是《持续交付: 发布可靠软件的系统方法》的译者，同时也是此书作者在thoughtworks的同事，目前是腾讯等很多互联网公司的高级管理顾问。这本书称为2.0是在上述一书中加入了精益创业部分，形成双环模型。阐述了持续交付的概念以及具体到部署流水线各个环节的建立、优化等，涵盖了产品、研发、测试、运维等诸多方面。对于提高产研效率有非常大的帮助。

- [架构简洁之道](https://book.douban.com/subject/30333919/)

 	> 作者是鼎鼎大名的Uncle Bob，自己之前一直在看此书的英文原版。此书虽然讲的是传统单体软件架构的一些设计模式、原则等，但是本质上和现在的SOA、微服务是一样的。阐述了什么是架构、如何衡量架构、三大编程范式的本质、架构设计原则、组件原则等。并着重阐述了区别与传统的MVC分层架构的简洁架构是如何解决无法展现具体的业务领域、不能防止跨层调用等问题的。

- [稻盛和夫哲学精要](https://book.douban.com/subject/30254993/)

 	> 稻盛和夫是“盛和塾”（向企业家塾生义务传授经营哲学）的创始人，被称为日本经营之圣。他曾经创办过两家世界五百强企业，并曾经把日航从破产重建带到扭亏为盈。此书主要汇集了他的一些经营哲学。令我印象较深的有：小善大恶，大善小恶；仔细思考直到“看到结果”的状态；乐观构思，悲观计划，乐观实行；付出不亚于任何人的努力；现金与票据一一对应原则；时刻怀有谦卑之心；为别人的成就叫好。书的内容不多，就是一个小册子，时常翻阅能够不断有新的启发和认识。

- [复杂](https://book.douban.com/subject/6749832/)

  	> 什么是复杂科学？其中包括哪些知识。这本书就是对复杂科学的一些讲解。横跨生物、技术和社会学等领域，并探寻复杂系统的普遍规律，此外还探讨了复杂性与进化、人工智能、计算、遗传、信息处理等领域的关系。令我印象深刻的包括遗传算法的普遍形式、自相似分形的意义、冯诺依曼的冯诺依曼计算机体系以及元胞自动机、无尺度网络幂次定律。其中适用于互联网领域的幂次定律能够揭示不少东西。

- [学习之道](https://book.douban.com/subject/26895988/)

  	> 阐述了学习并且能够让学习到的东西成为自己知识的一些高效方法和思维模式。令我印象深刻的有发散思维的3B方法: Bus、Bed、Bath。即专注思维下容易陷入思维定式，这时候试着转换到这三种场景下，能够切换到发散思维，有时候会有意想不到的思路。

- [中台战略：中台建设与数字商业](https://book.douban.com/subject/34812013/)&&[企业IT架构转型之道](https://book.douban.com/subject/27039508/)&&[极客时间《说透中台》](https://time.geekbang.org/column/intro/234)

  	> 这三本书/课程放在一起，主要都是对中台这个2019年技术圈最流行的词的讲述，第一本是云栖科技基于这些年它们支撑过的企业中台建设经验沉淀出的方法论和实践，第二本则是阿里巴巴的共享业务中台的构建之路以及具体的实现策略，最后一个课程则是来源于thoughtworks的一些企业中台落地场景。综合对比其他各种博文、书籍来看，这三本书讲的比较符合我自己的理解。总体概括：中台是企业级能力复用平台，相比起平台，其更注重自助化、可配置、运营和业务；中台也不是银弹，并非所有企业都需要。对中台的概念以及中台的具体实施感兴趣的可以参考这三本书/课程。

- [CTO说](https://book.douban.com/subject/27040502/)
  
  	> 此书来自于51CTO举办的CTO训练营的讲师们的课程。通过阅读此书，进一步提升了我对CTO这个角色的认知，包括职责、需要做好的事情、需要具有的能力等。也从中得到了不少可以在公司落地的想法，包括如何更好的做绩效管理、如何建立优秀技术团队、建立自己的管理仪表盘来密切关注数据、把事故复盘会改成宕机培训学校、建立新晋技术管理者的管理模板等等。总体来看，非常值得新的CTO们一读。

- [管理的常识](https://book.douban.com/subject/26901342/)

  	> 作者是陈春花，既是企业管理教授也有企业高管经历，是国内管理大师级的人物，写了非常多的管理著作，其公众号“春暖花开”会经常分享她对管理的一些思考，非常值得订阅。《管理的常识》此书引用了其他经典管理书籍/理论阐述了管理理论中的一些常识，包括了管理、组织、组织结构、领导、激励、决策等。让自己印象深刻的包括：管理最终只以成就做为衡量标准；有效的管理就是帮助同事（上级和下属）发挥长处并避免用到他们的短处；职能部门是不能具有权利的；没有不好的士兵，只有不好的将军，需要针对不同员工选用不同的领导风格；群体决策并不是最好的决策方式，而是风险较小的决策方式。推荐企业管理者阅读此书。

- [人类简史](https://book.douban.com/subject/26953606/)

  	> 认知革命使人类成为想象的共同体，农业革命使人类陷入奢侈生活的陷阱，科技革命终将使人类成为神一样的存在。人类通过想象和虚构的能力将彼此连接、有效合作，国家、宗教、企业都是想象和虚构的现实，人类依靠这种想象来寻找认同、开展合作，由此一步步登上食物链的顶端，抵达其他生物无法企及的地位。这本书从智人的角度回顾并理清影响人类发展的重大脉络，视角很广。概括起来就是人类和其他动物本质没任何区别，甚至基因复杂度还不如一些动物，需要在大历史中重新审视人类自己。宗教那一部分佛教主张在痛苦的时候，去想问题的本质忽略感受就能让自己不痛苦，让自己有所启发。

- [时间的秩序](https://book.douban.com/subject/33424487/)

 	> 这本书主要讲述的是时间的本质，内容不多，但看完的感觉真是不明觉厉。包括：时间不是统一的，区别于海拔高度和速度，时间的快慢都不一样；微观世界不同于宏观世界，很多事情都反常识。感觉需要多看几遍才能不断有所理解。

- [六项思考帽](https://book.douban.com/subject/26910621/)
 
 	> 这本书讲的是一种简单高效的思考方式，只允许思考者同一时间做一件事情，学会将逻辑与情感、创造与信息区分开来。六项不同颜色的代表不同的思考方式，戴上某一项帽子，那么就要遵循当前的思考方式来思考问题，从而避免大家讨论问题时的各种冲突，以更好地引导集体智慧，从而解决问题，提高生产力。使用这种方法时，团队需要学会怎样把思考过程分为六个不同的方向。
 	
以上是已经完成阅读的书籍，目前包括了2019年未完成以及新加入的待读书籍列表如下：

### 工作

- 极客时间《研发效率破局之道》
- 持续交付: 发布可靠软件的系统方法
- 数据即未来

### 管理

- 我读管理经典
- 人月神话

### 技术

- 程序员的三门课
- 许世伟的架构课
- 未来架构
- 分布式系统概念与设计
- 分布式Java应用
- 大数据日知录
- 数据密集型系统设计

### 企业

- 公司进化论
- 闪电式扩张
- 创新者的窘境
- 良性增长
- 定位：有史以来对美国营销影响最大观念
- 刷新：重新发现商业与未来
- 超级版图：全球供应链、超级城市与新商业文明的崛起

### 其他

- 少有人走的路：每天十分钟，一学就会的心灵疗愈法
- 极简宇宙史
 	
需要额外说一下的是，这些书我以前倾向于看纸质书的，但2019年能够在微信读书APP上找到的基本都在上面看了。其中最大的好处就是当某个知识点记不太清楚的时候，很容易就可以搜索到，这个比纸质书籍方便太多了。但不好的就是缺少阅读纸质书的那种感觉，并且很多新书开始只有纸质版。

## 生活

生活上，上半年依然在坚持健身，下半年由于健身房的变动而停止。但是重新开启了篮球运动，基本上能够做到一周两个小时的运动量，自己也会隔几天在家里做俯卧撑、仰卧起坐等运动。整体状态上还算不错，但年底的体检还是一些小毛病，有点郁闷。so，开始从饮食方面来控制。最近感觉体重开始有所下降了。希望能坚持下去。

## 总结

以上就是2019年自己的总结。整体来看，是满意中夹杂着失望的。新的一年，自己的计划如下：

- 加强自己的情绪管理，能够更理性地处理事情、解决问题。
- 继续弥补自身在业务和数据Sense、成本意识、商业谈判能力、产品管理能力这些方面能力的短板。
- 完成中台架构（组织和技术）在公司的落地或者不落地。
- 继续完善整个技术团队的顶层技术体系建设。
- 重点跟进企业效能提升工作，包括工程效率和内部IT系统建设。
- 全面优化技术成本，包括提高资源利用率、降低无效成本。
- 进一步探索并完善架构师机制，保证业务稳定性和技术先进性。
- 建立客户端架构组，统一把控客户端基础技术体系建设。
- 推进数据团队的融合，有效完成几个数据相关项目的开发和上线。
- 推进Devops平台的开发和上线。
- 完成2019年读书计划中剩下的书籍。
- 坚持锻炼，身体是最重要的。

最后，最近武汉肺炎的事情正在愈演愈烈。大家务必注意自己和家人的安全，少出门，出门记得戴口罩。