---
layout: post
title: "我是科蜜，20年的..."
date: 2020-01-27 19:29:34 +0800
comments: true
categories: misc
---

5：30左右突然惊醒，拿起手机一看有同学给我发微信说科比挂了。我大大的问号，赶快看了一下朋友圈和网易新闻，已经有人发出了国外网站正式的报道。。。心里顿时五味陈杂，一时不知道如何是好。一个陪伴了自己整个少年时代的偶像说没就没了，还是以这种意外的方式，相信好胜心那么强的他也是非常不甘心的。也许有人会说，人家这么一个超级巨星，你们这些粉丝矫情啥，人家都不认识你。确实，我的存在对他来说是无所谓的，但是他对我的意义却是不一般，我也相信他对于无数他的粉丝都有不一样的意义。

<!--more-->

记得2000年我上初中，在同学家里玩NBA Live游戏，同学跟我说这个湖人队8号投篮真准，那是我第一次认识科比。那时候电视只有中央2台每周会播一次nba比赛，每到湖人比赛我都必看。也到处搜集科比的各种贴画，家里贴满了他的海报。那时候自己的爱好就是搜集科比的各种资料。也是因为科比，我开始喜欢上打篮球，虽然受限于身高，水平一直不咋样，但好胜心和他差不多，经常为了赢不了球，摸不到球，上不了场而特别难受。

后来上了初四实验班（相当于高中提前录取），由于是微机实验班，学习比较轻松，有很多时间来做一些自己喜欢的事情。而对我自己来说，除了摆弄一些电脑的事情，就是看各种体育新闻、看科比的新闻。那时候班里同学们会经常一起买篮球报、当代体育、篮球先锋报，然后换着看。当然，青春时代，少不了的就是“比”，经常和同学争论是科比厉害还是艾佛森、卡特、麦迪厉害。而2003年的科比闹出了鹰郡性侵案，迎来了人生的谷底，自己看到了他的各种无助和无奈，感觉全世界都开始抛弃他。不过最终他还是挣脱了出来，有了单场62分、单场81分、赛季场均35.4分的神迹，也把自己的球衣号码换成了24号，那意味着每天每个小时都要努力，也意味着他蜕变成了一个领袖。那时候的我也已经正式开始了高中生涯，和以前不一样的是，学习压力开始变得巨大，每天就是做题考试，生活也开始变得枯燥，一周半天假，一个月一天半假，休息时间也开始变得多余，而且我们班还禁止打篮球。。。自己只能靠去看科比的各种新闻作为调节剂，他每一次表现好，我也就状态好，也就考的好。那时真的以为自己和他有某种关联了。。。也会和同学见缝插针的去打球，即使是课间休息的那十分钟。和他这段经历类似的是，我小学初中一直是年级第一第二，但高中在班级里一直处于十几名的位置，是包括我后面大学的所有学生生涯的谷底，但高考我发挥还不错，第一次考了班级第一，虽然是因为班里几个学神发挥不太好，但是分数我也是比较满意的。

后来上了大学，依然热情不减，宿舍的墙上都是科比的海报，鼠标也是湖人款的。也看着湖人慢慢组建齐了冠军阵容，直到09年夺冠，那一刻我当时就哭了。从巅峰到谷底再到巅峰，那种经历想想就令人动容。尤其是10年，还记得总决赛最后一场的上半场已经落后将近20分，当时我心灰意冷，再加上早起看比赛，实在忍不住困意倒头就睡了。在睡梦中突然听到全宿舍楼的人在欢呼，我心想不会逆转了吧，打开电视看到科比在欢呼，那一刻就感觉自己拿了总冠军一样。那年的我正式本科毕业，专业第一保送了研究生，也算是和科比的巅峰关联吧。

再后面，湖人的夺冠班底逐渐散了，从此一蹶不振。科比也一次次遭遇伤病从而无奈退役。我自己也从研究生毕业开始走上社会，也慢慢变得没时间没兴趣看nba比赛，尤其是科比退役之后，真的是觉得nba这些比赛没啥意思。科比退役后的各种新闻还是会让我激动，他拿了奥斯卡最佳短片动画奖，他开公司，他和马云在企业峰会上高谈阔论，他来中国参加综艺节目，他参加雪碧慈善邀请赛，我真觉得他退役后的成就有可能超越他的篮球成就。记得离他最近的一次就是14年科比受马云的邀请来阿里，虽然是在隔壁的公司里，虽然自己还是没见到。。。我自己一直以来的梦想之一就是有一天可以变得足够优秀能够和他成为朋友，能够在洛杉矶做他的邻居。可惜这一切再也不可能实现。。。也可能成为我这一生最大的遗憾之一。

就是这个人，凌晨四点的洛杉矶、对队友的严格要求、右手受伤就把左手投篮练出来、手指扭了硬生生掰回去继续比赛，他的好胜心、偏执和努力激励我的进步，他是我的青春。这就是科比对一个20年科蜜的意义。

谢谢你，科比！祝福你在天堂里可以继续你的精彩。