---
layout: post
title: "做游戏业务以来的一些感悟"
date: 2021-08-13 19:29:34 +0800
comments: true
categories: work
---

今天看了一下自己的博客，发现已经四个月没有写过文章了。其实自己准备中的东西还有几篇，但从去年年底开始负责游戏业务以来，一直处于一个学习的状态，身上的压力也一直没有降下来。对于游戏这个行业，自己完全是一个新手，各种方法论、行业趋势、游戏开发的各种概念对我来说都是完全陌生的领域。这期间学习了不少游戏行业从研发到运营到发行的知识，但到现在也没有一款可以拿得出手的游戏，所以这方面的东西也没法拿出来输出给别人。没有得到过证明的东西，如果误导别人那就是大错特错了。不过，大半年的学习，总归还是有一些基本的概念和教训是可以总结一下的。

<!--more-->

## 游戏行业现状

目前国内的游戏公司做的游戏概括起来有以下两大类（来自于App Annie的分类）。

1. 硬核游戏，也叫做重度游戏。细分的话又包括RPG、赛车、射击、动作、策略、运动等。这部分游戏基本都是大厂在做，推广方式是重运营的，也结合买量。变现方式也基本都是游戏内充值。
2. 休闲游戏。相比起硬核游戏，可以叫做中轻度游戏。细分的话又包括模拟经营、益智解谜、阶级、超休闲等。这类游戏大厂也有涉猎，但以中小公司居多。这类游戏的开发人力、开发周期等等都是小于硬核游戏的。面向的玩家也偏大众一些。推广方式也主要是以买量为主。变现方式一般是通过游戏内广告。

进一步的如果通过变现方式来区分，又可以分为

1. IAP游戏，即付费充值游戏。在游戏版号政策出现之前，游戏都可以做成付费充值的。目前，则只有拥有游戏版号的游戏才能这么做。
2. IAA游戏，即广告变现游戏。目前对游戏的监管还没有要求所有游戏都要有版号。通过游戏内广告进行变现的游戏是目前没有版号的公司的方式。这类游戏本质上也成了一个流量生意。

还值得一提的是，去年疫情期间，接着18、19年网赚类APP（趣头条、惠头条、刷宝）的势头，网赚类游戏也有了一波红利期。到现在的游戏榜单上，网赚类游戏也一直稳定在头部，下滑趋势并不明显。算是一个新起的游戏品类。这类游戏在游戏的玩法上叠加了一层提现逻辑，能够一定程度的提高游戏留存，通过分享还能降低获客成本。

此外，还有一个超休闲游戏的概念。这类游戏源自国外Vodoo、Crazylabs等公司，玩家上手门槛极低，一局游戏的时长也非常短，基本也都是IAA类游戏。这类游戏的开发成本、周期都很低，一般都是刚开始做游戏的公司选择的品类。但这类游戏能够成功的关键在于极低的获客成本，所以抓热点、玩法创意都极其重要。

## 自己在做的

由于对游戏行业完全是个门外汉，所以决定做之前，和很多游戏行业的前辈请教了很多东西。综合多方面的考虑和建议，选择了超休闲游戏做为一开始的尝试。陆陆续续出了三四款超休闲游戏，没有什么水花，后来又转换方向为中度休闲模拟经营类游戏。


整个过程是伴随着教训的，一些坑不管别人怎么说，该踩的还是要踩。

## 得到的教训

1. 选择做超休闲游戏确实是成本低的最佳选择。但是决定这类游戏成功的关键自己又把握不住，那么成本低也没有意义。这是一开始自己非常错误的一个决策。
2. 使用应用APP的项目迭代方式是不适合游戏尤其是第一个版本的开发节奏的。游戏这种内容型APP，内容是最关键的，如果内容不够充实，那么推广起来是没有任何意义的。这就好比电影或者一本书，可以出续篇，但是已有的东西再去改，带来的效果就不是那么有意义了。
3. 做适合团队基因的游戏是最合适的。鉴于一些招人的客观原因，选择某个品类游戏，然后去找合适的人是非常困难的。那么可以试着先把团队搭建成功，再去做适合团队基因的游戏会是一个更好的选择。
4. 自己不懂的东西要交给懂得的人来做，即使付出昂贵的成本。这比用小的成本招来不懂的人来做要好的多。不懂的人做不出东西来，那么整个团队的价值就是浪费的。懂得人来做，即使成本贵很多，但是团队的价值会覆盖掉这些成本。
5. 做决断尤其是对人要果断。不能因小失大，时间成本和机会成本是非常大的。

## 结语

不破不立，相比之前做研发，现在走出了自己的舒适区，压力很大，但是斗劲十足，也好久没有这种兴奋感了。虽然一直说自己更喜欢写代码、做架构，但是现在的工作状态更让自己有活力。希望后面的结果会越来越好吧。