---
layout: post
title: "这三年的一些感悟"
date: 2024-01-27 19:29:34 +0800
comments: true
categories: life
---

得闲看了一下博客，发现从2021年开始文章就很少了。主要是由于工作的需要，从那时开始基本上都在不停地学习新的东西，每个东西学习和使用的时间都不长，能分享的东西也就不多。而自己年终总结也停留在了2021年。今天想着梳理一下从2021年开始自己的一些感悟吧，也算是总结，也算是一个阶段的分享。

<!--more-->

2021-2023可以分为三个阶段

- 游戏
- Web3
- AI

## 游戏

2021年开始做了一年多的游戏业务，从开始的休闲游戏到后来的网赚游戏，经历了好几次转型。最终以失败告终。

这段经历让我深深体会到了前美团COO干嘉伟的一段话：从职能管理到业务管理，这是一个非常大的跨越。哪怕你是一个非常有经验的职能管理者，管过几千人的团队，也不意味着你就可以顺理成章地孵化出一个5个人的独立业务，二者的能力要求完全不一样。

当然，一个业务的成功很多时候也得看很多客观因素的，比如市场环境、机会等等。但换个角度的话，每个行业总有成功的，为什么不是自己呢？

现在反思来看，自己其实不具备负责一整个业务的能力的。对于一个业务负责人来说，去识别业务的关键环节，并采取有效办法去解决是核心能力。而自己确实识别出来了一些关键点，但却跳不出舒适区，没有弄脏自己的双手去解决问题。这也导致了一次次业务转型的失败。

## Web3

2022年下半年开始，停了游戏业务，也关了一些其他业务。在互联网行业夏然而止的境况下，也试着去探索Web3业务。

由于这个话题的敏感性，过程这里就不过多提及了。最终差不多了做了半年，发现其实Web3的本质还是加密货币，其他的都是一种概念炒作而已，也决定停滞了。好的地方时经历了这个学习过程，整个团队算是破除了对Web3的神秘感。

## AI

2022年底随着ChatGPT的火爆，一下子点燃了AI行业。而随着23年疫情的结束，也开始了对AI这方面的探索。所以，整个23年是一直处于对AI的学习过程。

首先，肯定逃不开ChatGPT，原理、使用、提示词工程、微调、应用开发等等，都有涉猎。

然后，就是Stable Diffusion、MidJourney等AI绘画产品，逐步都引入了设计团队，很大程度节省了人力，提高了交付效率。

再者就是后来各种开源的LLM，从LLaMA开始，一系列国内国外的模型层出不穷。

概括来看，2023年，AI绘画已经可以用在工业场景了，LLM也能够达到真人水平的聊天水平。但受限于很多限制，除了类似ChatGPT这种LLM原生的聊天应用，杀手级的toC应用一直没有出现（c.ai的留存有问题），这个也是大家目前都在探索的方向。

这个过程也伴随我们的AI应用的从0到1，一路踩坑，一路成长。

## 其他

除了上面之外，在南京算是待了三年了，还有一些对南京这个城市的感悟。

- 南京真的算是互联网沙漠了，尤为明显的就是各种技术大会基本就没有在南京开的，虽然上海、杭州都离得不远，但要想完整地参加一次会议，怎么着也得住一晚才行。
- 南京这个地方，可以看做是东部的西安，还是以研究所、体制内为主的好单位居多。其中14所，据说是全国待遇最好、也是最难进的研究所。自己当时毕业时，投了简历就没啥下文了。
- 南京比起其他同量级的城市，挺小的。在这里开车即使再堵车，也就是十几二十分钟的事情。
- 南京对人才的拥抱程度我感觉是不太好的，自己当时用人才资格购房时遇到的一些事情，真的无力吐槽。这个状况貌似也和西安差不多，就先把人给吸引过去，然后就不管了或者直接割这波人的韭菜。
- 自己待过时间比较长的城市如果自己选定居顺序的话，应该是：杭州>北京>南京>西安。当时如果有北京户口的话，为了下一代，无脑北京也没问题。
- 23年在成都开了分公司，对比起来，成都招互联网的研发人员比南京容易，薪资还比南京便宜。南京就很尴尬。
- 南京的教育很卷，据说中考硬卡50%升学率，考不上要么技校，要么就花钱出国。然后江苏最厉害的南京大学对本省每年貌似也就招500左右的学生，与浙大每年在浙江招四五千人相比，真的是很吝啬与照顾本省学生了。当然，好的学校总数确实比浙江多，东南大学、南理、南邮、南师等等，211学校还是不少的。
- 我自己感觉南京的城市规划是有问题的。在南京开车，有时候就突然来到一片区域感觉进了县城一样，破破旧旧的感觉。尤其有个宁芜铁路，直接把南京主城区分割成了两半，周围的小区一到晚上就只能伴随着一些柴油货车的鸣笛声入睡了。每次经过这地方，一大群人、自行车、电动车等待火车经过放开闸机的景象，犹如回到了90年代。