---
layout: post
title: "美国AI之旅"
date: 2024-06-05 19:29:34 +0800
comments: true
categories: genai
---

5月底去了一趟旧金山，和一些华人AI科学家进行了交流，也参加了旧金山由GPTDao和微软联合举办的GenAI大会。这里输出一些收获。

<!-- more -->

1. 一个华人科学家分享他们团队在做消费级设备（车载、手机）大模型的创业。苹果最近发布的Apple Intelligence也是类似的思路。之前陈天奇团队做的mlc-llm同样是在做这样的事情，再结合特斯拉的FSD也是基于Transformer的自动驾驶决策，这个方向还是很有机会的。但国内貌似很少听到类似的项目。
2. Amino: 一家华人创办的VC公司。看到他们投的一家针对美国移民多这一特点的电商平台Grean，每个国家的人进去看到都是来自这个国家的商品，这个估计只有美国是合适的。另外，他们也分享了目前硅谷还是创业者导向的，一个好的创业项目，需要投资人去争取。这家公司的创始人有个抖音号叫硅谷李师傅，在持续分享硅谷的一些东西。
2. Meta AI：分享了Meta大模型方面的进展，印象比较深刻的是实时图像生成，就是边输入提示词，边生成图像。网址：https://www.meta.ai/?icebreaker=imagine
3. Tesla：分享了他们在自动驾驶方面的进展。特斯拉的FSD不同于目前主流自动驾驶技术的是，使用了基于Transformer的驾驶决策，通过使用保险公司大量驾驶分数好的司机的数据来训练这个模型，对比Waymo是基于激光雷达，成本会低非常多。但受限于保密的原因，其他有干货的东西感觉不是很多。
3. Nvidia: 分享了他们正在开发的多模态大模型。自己这次发现英伟达虽然主要精力在芯片，但其实也在大量地做各种AI模型层、应用层的尝试，包括后来在GenAI会议上Jim Fan讲的具身智能，这里有这个分享的总结：https://mp.weixin.qq.com/s/DF0GBx99vodq0dYM98iRFA。
4. 听了Google科学家讲述Google在多模态大模型方面的进展。印象比较深的一点，就是现在业界对小公司的包容度大，对大公司包容度小，因此经常会放大谷歌的问题，某种维度上是不公平的。
5. 硅谷的人才流动很频繁，没有什么绝对的技术壁垒，而且硅谷是没有竞业协议的。所以，OpenAI的优势并没有那么绝对。目前谷歌已经从OpenAI挖回来了不少大模型人才。
6. 旧金山GenAI Summit 2024
    - 硅谷这边各种小的应用都能支撑起一家创业公司，比如会场在用的otter.ai就是实时记录会议内容，和钉钉、飞书的闪记的功能是一样的。
    - 华人团队做的天机阁AI测算，这个是我们公司比较关注的一个赛道，天机阁的应用体验做的很一般，但测算的体验确实不错。应该是有自己的专有数据的。
    - Groq的AI加速芯片：在芯片层面提速的AI服务。这个之前贾杨青是质疑过其成本的。
    - 贾杨青的Lepton AI是在做AI云原生，能够快速部署大模型应用。
    - 合成数据对AI发展的重要性：随着现实数据逐渐被用完，需要大量的合成数据来训练模型，这方面目前还存在着很多挑战。
7. 贾杨青分享中提到的理查德·萨顿教授的作品《痛苦的教训》中的一句话："从70年的人工智能研究中可以得出的最大教训是，利用计算的通用方法最终是最有效的，而且差距很大。"
    - **通用方法**：在人工智能研究中，通用方法指的是那些可以应用于广泛问题的算法和技术，而不是专门为特定问题设计的解决方案。通用方法通常具有更广泛的适用性和更长的生命周期。
    - **利用计算**：这一点强调了计算能力的重要性。在过去的几十年中，计算机的处理能力和速度有了巨大的提升，这使得复杂的算法和大规模数据处理成为可能。
    - **最有效的**：萨顿教授指出，通用方法结合强大的计算能力，往往比特定问题的专用方法更有效。也就是说，使用计算能力来推动通用算法的发展，能够在更大范围内取得成功，并且效果更显著。
    - **差距很大**：这一点强调了效果上的显著差异。萨顿教授认为，通用方法相对于专用方法，其优势不仅仅是略胜一筹，而是有着明显的、显著的效果提升。
    - 总的来说，萨顿教授的这句话提醒我们，在人工智能领域，应该注重发展那些可以广泛应用的通用算法，并充分利用现代计算技术的力量。这样的方法不仅更为高效，而且在各种不同的应用场景中都能表现出色。
8. 美国对新事物的接受度没有那么高，因此Tesla在美国反而没有国内常见。不过，FSD在美国已经全面推行。打Uber的时候司机开启了FSD，整体感觉还是很丝滑的。
9. 美国的油价挺高的，所以日本车在美国占用率很高，随处可见的也是丰田、本田这些车。
9. Google的Waymo在旧金山随处可见，有同行的朋友有邀请码体验了一下，驾驶没有任何问题，基本和打普通出租车没有任何区别。但其改造一辆车的成本非常昂贵，后来听朋友说，由于特斯拉的RoboTaxi即将发布，Waymo的很多人都离职了。特斯拉的FSD目前看来才是未来的自动驾驶发展方向。