---
layout: post
title: "我的2020"
date: 2021-01-13 19:29:34 +0800
comments: true
categories: work
---

最近因为新业务的事情一直没有写文章，发现已经4个月没有产出。年初给自己定的每个月至少产出一篇文章的目标算是啪啪打自己脸了。不过虽然2021年已经过去大半个月了，2020年的总结还是要补上的。

<!--more-->

2020年整体的印象就是疫情了，从年初武汉疫情的愈演愈烈，到年底的死灰复燃，新冠这个事情感觉就没消停过。上半年由于疫情和各种因素的影响，公司在组织和业务上都发生了很大的变动。对我自己负责的部分来说，整年的一个目标就是降低技术成本，而与降本经常被一起提的增效再业务目前的形势下，则显得没那么重要了。从全年来看，整个技术团队在技术成本上有了明显的降低，提高效能的交付流水线、代码分析平台、DevOps平台、Flutter上也都有明显的进展和效果。总体来看，整个技术团队的成绩还是在期望中，但是鉴于目前公司的形式和状况，很多事情的优先级和重要性则还需要进一步的调整和优化。

还是按照工作、学习和生活三个方面来总结我自己的2020年。

## 工作

如上面所说，今年工作上主要围绕降低成本、提高效能来展开，尤其是降低成本。而今年让我感触最深的可能是“业务价值”这个词。对于一个商业公司来说，其本质就是寻求产生更多的净利润，所以衡量技术的价值根本就是看他能不能产生业务价值。以前做技术选型或者引入，都是以技术价值优先，而今年公司的状况，更应该是先看是否有业务价值，再去考虑技术实现。比较明显的一个例子就是19年引入的APM系统，当时看来是觉得要紧跟业界趋势，为后续的微服务做好基础建设，而如果以业务价值来看，对于今年的业务状况，性能并不是关键问题，这种系统的价值就很低。

### 降本

在业务高速发展的时候，对于技术服务、资源的使用是比较粗暴的，甚至一些Redis都达到了1T的大小。而有了降本的前提，需要围绕资源做以下工作。

- 资源的价格优惠：通过框架协议或者商务谈判来争取更低的折扣，从而实现价格的降低。
- 提高资源的利用率：通过梳理监控各个资源的使用率，对于使用率较少的资源进行缩容；引入容器技术，弹性分配资源，提高资源利用率；在申请资源时做好充分的量化和预估，减少资源的浪费。
- 减少不再使用或者价值不高的资源：梳理公司的资源，理清有哪些资源，是否存在闲置无流量的资源。
- 梳理出成本占比高的资源，评估其是否有更好的使用方案。
- 对比业务产出和业务技术成本，对于业务价值无法覆盖技术成本的业务及时反馈，及时决定是否下线。
- 构建业务中台、技术平台、技术组件化，提高资源复用率，避免重复建设，减少浪费。

随着业务的调整，也经过一年的努力，最终技术成本降低到了年初的1/3，是今年可圈可点的一部分工作，

### 增效

在提高效能这方面，今年有明显进展的包括以下几部分

- DevOps平台的开发，支持到了可以通过平台自动生成交付流水线，也支持通过平台来申请资源，大大解放了运维的生产力。
- Flutter技术实现了初步的引入，后续需要通过更有效的措施进行推广。从而改变一个功能需要两端开发的现状，降低开发成本。
- 持续交付流水线接入了自动化测试环节，同时在客户端得到了有效的推进，使得公司的交付基本完全进入了自动化阶段，有效提高了交付速度和质量。
- 大数据开始上云，旨在利用云的弹性特点，减少运维工作量。

### 游戏



## 学习

## 生活

## 总结